INES ("International Nuclear and Radiological Event Scale") für Atomunfälle: 0 = folgenlose Unregelmäßigkeit im Betriebsablauf bis 7 = Größenordnung Tschernobyl/Fukushima. Logarithmische Skala: Jede höhere Stufe ist 10 x schlimmer als die davor. Wurde als Instrument für die Öffentlichkeitsarbeit erstellt, und nicht als objektives wissenschaftliches Maß. Hauptproblem: Unterscheidet nicht zwischen Schwere (Magnitude) und Auswirkungen (Intensität) des Vorfalls.

Erdbebenskalen: Die Schwere eines Erdbebens wird sowohl durch Magnitude (meist arabische Zahlen, freigesetzte Energie im Epizentrum) als auch durch Intensität (meist römische Zahlen, Schadenswirkung an einem bestimmten Ort bzw. Entfernung vom Epizentrum) beschrieben.

Erdbeben-Intensitätsskala "Mercalliskala": Die Originalversion wird nicht mehr verwendet, aber in den USA noch eine modifizierte Version. 12-stufig: von I (unmerklich) bis XII (große Katastrophe). Grob formuliert ist es ab IX schlimm.

Erdbeben-Intensitätsskala "Europäische Makroseismische Skala (EMS)": In der EU verwendet. Fast dasselbe wie die modifizierte Mercalliskala, unterscheidet sich nur in Details.

Erdbeben-Intensitätsskala "ESI-Skala (Environmental Seismic Intensity scale)": Grundsätzlich dasselbe bzw. sehr ähnlich wie die modifizierte Mercalliskala, nimmt aber im Gegensatz zu dieser auch Umweltschäden und nicht nur Schäden an Menschen und seinen Besitztümern in die Schadensermittlung auf. Die Umweltschäden werden dabei mittels bis zu 8 Zusatz-Buchstaben zur Grundstufe angegeben; Beispiele sind "d - Hangbewegungen" und "h - Springende Steine".

Erdbeben-Magnitudenskala "Richterskala": Logarithmische Skala welche den maximalen Ausschlag von Seismographen festhält. Sättigungs-Effekte ab Stärke 6, so dass diese Skala für diese und höhere Stärkes ungeeignet ist. Es gibt mehrere Skalen die ihre Ergebnisse wie die Richterskala skalieren um mit dieser vergleichbar zu sein, und all diese Skalen haben Beschränkungen der Genauigkeit durch Sättigungseffekte ab einer bestimmten Stärke.

Erdbeben-Magnitudenskala "Oberflächenwellen-Magnituden-Skala": Logarithmische Skala welche auf der Bewegung von Partikeln der Erdoberfläche basiert. Wird skaliert um mit der Richterskala vergleichbare Wertebereiche zu liefern. Hat ebenfalls Sättigungsprobleme, und zwar ab Stärke 8, und ist daher ab dieser Stärke nicht mehr geeignet.

Erdbeben-Magnitudenskala "Momenten-Magnituden-Skala": Eine logarithmische Skala mit dem Maximalwert 10,6 unter der Annahme dass bei diesem Wert die Erdkruste vollständig auseinanderbrechen würde. Besteht aus dem Skalarprodukt aus Bruchfläche im Untergrund, der mittleren Verschiebung und einem Maß für die Scherung des Gesteins. Es gibt eine Umrechenformel zwischen dieser Skala und TNT-Äquivalenten sowie Hiroshima-Atombomben (als 12,5 kT TNT angenommen, wobei 1 kT TNT = 10 ** 12 Kalorien). Ist heute die Skala der wissenschaftlichen Wahl da sie anders als auf der Richterskala basierende Skalen keine Sättigungseffekte hat. Sie wird daher vor allem bei schweren Beben verwendet wo die Richter-basierten Skalen zu ungenau werden oder wegen der Sättigungseffekte die Schwere unterschätzen würden. Die Momenten-Magnituden-Skala liefert ähnliche (aber nicht dieselben da völlig anders bestimmt) Werte wie die Richter-basierten Skalen bis zu deren Sättigungspunkten, danach sind die Werte signifikant verschieden. Die höchste Ähnlichkeit besteht mit der Oberflächenwellen-Magnituden-Skala.

Volcanic Explosivity Index (VEI): Werte von 0 (nicht explosiv) bis 8 (gigantischer Ausbruch mit globalen Auswirkungen, 1000 km**3 Auswurf, zuletzt vor 26.500 Jahren), dabei mit Stufe 2 beginnend logarithmisch. Messgrößen sind vor allem die Menge an ausgestoßenem vulkanischem Gestein ("Tephra", fest + flüssig), daneben die Höhe der Eruptionssäule sowie auch qualitative Beschreibungen. Die Skala ist nach oben offen, Stufe 8 ist nur die höchste für die es Beispiele bzw. historische Spuren gibt. Ein paar Beispiele: 2010 Eyjafjallajökull Stufe 4, 1980 St. Helens Stufe 5, 1883 Krakatau Stufe 6, 1815 Tabora Stufe 7, vor 26.500 Jahren Taupo und vor rund 640.000 Jahren Yellowstone Stufe 8.
