
§ 932 ABGB legt fest, dass Austausch der Sache vom Übernehmer (= Kunde) neben der Verbesserung einer der primären Gewährleistungsansprüche ist.

"§ 932. (1) Der Übernehmer kann wegen eines Mangels die Verbesserung (Nachbesserung oder Nachtrag des Fehlenden), den Austausch der Sache, eine angemessene Minderung des Entgelts (Preisminderung) oder die Aufhebung des Vertrags (Wandlung) fordern."

Absatz 2 legt fest, dass Verbesserung und Austausch gleichberechtigt die ersten Ansprüche des Übernehmers sind, Preisminderung und Wandlung nur unter bestimmten Sonderbedingungen (aus dem Gesetz, nicht aus dem Vertrag) beansprucht werden können. Abs 3 normiert ua eine "angemessene" Frist, Abs 4 weiteres. http://ris.bka.gv.at/bundesrecht
