Golden Ratio
============
v2024.47

Der "Goldene Schnitt" ist das Verhältnis einer größeren zu einer kleineren Zahl, welche dasselbe ist wie das Verhältnis der Summe beider Zahlen zur größeren Zahl.

Es wird im Englischen häufig mit dem griechischen Kleinbuchstaben Phi ("φ") und im Deutschen häufig mit dem griechichen Großbuchastaben Phi ("ϕ") symbolisiert.

Also:

phi = a / b
phi = (a + b) / a

Setzt man für a oder b einen beliebigen Wert (außer Null) ein (da das Golden Ratio ja für jedes a und b gelten soll das berechnet werden kann), erhält man:

phi = (sqrt(5) + 1) / 2

The golden ratio is also called the golden mean, golden section, extreme ratio, mean ratio, medial section, divine proportion, divine section, golden proportion, golden cut, golden number, goldene Zahl.

Man kann den goldenen Schnitt auch geometrisch anschaulich auf Rechtecksflächen (goldenes Rechteck), Dreiecke (goldenes Dreieck), Fünfeck, Pentagramm, Kreis-Segmente (goldener Winkel) und eine fraktale Schneckenform (goldene Spirale) übertragen.

Ferner ist er besonders schlecht durch Brüche approximierbar. Aus diesem Grund wird er in der Literatur gelegentlich auch als irrationalste Zahl bezeichnet.
