Die römischen Ziffern haben die folgenden Zahlenwerte:

I 1
V 5
X 10
L 50
C 100
D 500
M 1000

Die Zahlenwerte der Ziffern sind dabei immer um einen bestimmten Faktor größer als der Wert der Ziffer davor.

Diese Faktoren beginnen mit 5, und der nächste Faktor ist immer 7 minus der vorhergehende Faktor.

Zum Dekodieren werden eine Gesamtsumme und Teilsumme anfänglich auf Null gesetzt.

Die Zahl wird dann von links nach rechts gelesen.

Dabei wird immer der Wert der Ziffer davor mit dem Wert der aktuellen Ziffer verglichen:

* Ist die aktuelle Ziffer größer, wird die bisherige Teilsumme von der aktuellen Ziffer subtrahiert und ergibt die neue Teilsumme.

* Ist die aktuelle Ziffer kleiner, wird die bisherige Teilsumme zur Gesamtsumme addiert, und die aktuelle Ziffer als neue Teilsumme verwendet.

* Ist die aktuelle Ziffer gleich, wird sie zur aktuellen Teilsumme addiert.

Sobald man die letzte Ziffer bearbeitet hat, wird die Teilsumme zur Gesamtsumme addiert, und diese ist nun das dezimale Gegenstück der römischen Zahl.
