Pseudorandom Permutation
========================

Eine Pseudorandom Permutation (PRP) ist eine Permutation, die vom Angreifer nicht mit praktikablem Aufwand von einer Zufalls-Permutation unterschieden werden kann.

Dabei wird ihm beliebiger Zugriff auf die Verschlüsselungs-Funktion (aus welcher er jedoch natürlich den Schlüssel nicht auslesen können darf) gewährt, jedoch nicht auf die Entschlüsselungs-Funktion .

Eine Zufalls-Permutation ist eine (mit gleicher Wahrscheinlichkeit) zufällig ausgewählte Permutation aus allem möglichen existierenden Permutationen.

Eine PRP muss immer umkehrbar sein.

Eine SPRP ist eine "Strong" PRP. Sie unterscheidet sich von der PRP dadurch dass der Angreifer hier zusätzlich Zugriff auf die Entschlüsselungs-Funktion hat (aber natürlich auch hier nicht auf deren Schlüssel).
