Die Angabe "Mean Time Between Failures" (MTBF) bei Festplatten bedeutet übersetzt "mittlere Betriebsdauer zwischen Ausfällen". Gemeint ist die durchschnittliche Zeitspanne, die ab der ersten Reparatur - also nach dem ersten Fehler - bis zum nächsten Fehler vergeht, nicht etwa die Zeit bis zum ersten Auftreten eines Fehlers. Nicht eingerechnet ist dabei die Zeit, die eine Reparatur benötigt - das wäre die MTTR (Mean Time To Recover). Die Zeitspanne von einem Ausfall inklusive Reparatur bis zum nächsten Ausfall beträgt daher MTBF plus MTTR. Umgangssprachlich wird MTBF manchmal irrtümlich mit "Mean Time Before Failure" übersetzt, also dem Zeitpunkt bis zum Ausfall. Daraus wiederum zieht mancher den verkehrten Schluss, dass eine Festplatte mit einem MTBF-Wert von über 1 × 10^9 länger als eine Million Stunden läuft, bevor sie ausfällt.

Festplattenhersteller werben mit MTBF-Werten von weit über einer Million Stunden [...] Umgerechnet entspricht das einem durchschnittlichen Ausfall nach mehr als 228 Jahren. Dass dieser Wert unrealistisch ist, lässt sich auch ohne langjährige Erfahrung im Rechenzentrum leicht erahnen [...] Seagate schreibt in einem technischen Dokument zu seinen Produkten, die MTBF sei keine Garantie für die Lebensdauer, sondern lediglich ein Indikator der relativen Zuverlässigkeit [...] Für den Praxiseinsatz dürfte es also belanglos sein, ob eine Festplatte mit einem MTBF von ein, zwei oder hundert Millionen Stunden beworben wird. Mechanische Laufwerke, aber auch die meisten anderen technischen Geräte "sterben" nach einem bestimmten Muster: entweder innerhalb der ersten etwa 200 Betriebsstunden oder erst nach mehreren Jahren - gemäß der berühmten "Badewannenkurve" [...] Der MTBF-Wert von Festplatten ist für ein Rechenzentrum in der Praxis irrelevant. Mit Ausfällen muss man ab dem ersten Tag im Lebenszyklus eines Laufwerks rechnen. Mit der Werkzeugsammlung smartmontools, die sich unter allen gängigen Betriebssystemen installieren lässt, kann knapp die Hälfte der Ausfälle vorausgesehen werden [...]

Wichtige Werte in der Ausgabe sind Spin_Up_Time (verweist auf Motor-/Lagerschaden), Seek_Error_Rate und Calibration_Retry_Count (Probleme mit der Kopfmechanik) sowie (Raw_)Read_Error_Rate und Reallocated_Sector_Ct (Kopf-/Oberflächenprobleme). Im Lauf der Zeit ansteigende Werte sind Hinweise auf einen bevorstehenden Ausfall.

https://www.heise.de/ix/heft/Aussetzer-3948327.html
