Operating System Editions - Strengths And Weaknesses
====================================================

linuxmint-debian-201101-gnome-dvd-i386.iso:

Die Debian-Edition von Linux Mint als "Rolling Distribution".

Macht einen pfuschhaften Eindruck. Im Installationsdialog gibt es leere Textfelder wo eigentlich die Zieldatenträger aufgelistet sein sollten. Fortschritt ist ohne eine entsprechende Auswahl aber nicht möglich da ausgegraut.

Filesysteme wie ReiserFS sind scheinbar nicht einmal vorinstalliert.

Die Dinge funktionieren vorn und hinten nicht.

Nice Try - aber so wird das nichts. Bis dahin bleibe ich bei Mint.

---

linuxmint-10-gnome-dvd-i386.iso:

Dies ist Linux Mint 10 Julia. Macht einen sehr guten und abgerundeten Eindruck. Komfortabel. Alles funktioniert.

---

linuxmint-11-gnome-dvd-32bit.iso:

Linux Mint 11. Nicht mehr ganz so gut wie Mint 10; einige Dinge wie etwa die Online-Hilfe funktionieren schlecht ode gar nicht. Allerdings keine wesentlichen Mängel - alles was wichtig ist funktioniert nach wie vor. Immer noch um Welten besser als die Debian-Edition von Mint.

---

Slackware 14.12:

Kommentare von [ http://www.heise.de/open/meldung/Slackware-14-2-neue-Version-des-Linux-Urgesteins-nach-zwei-Jahren-3194608.html ], Stand 2016-07:

Slackware ist die älteste aktive Linux-Distribution und die erste, die weite Verbreitung gefunden hat [...] Slackware-Nutzer sind an einen etwa einjährigen Releasezyklus gewöhnt.

Wann ein Upgrade erscheint entscheidet allein Patrick Volkerding, der "Wohlwollende Diktator auf Lebenszeit" [...] Longterm-Kernel [...] KDE [...] Xfce [...] Fvwm [...] Fluxbox. Der Gnome-Desktop ist bereits seit Version 10.2 aus Slackware verschwunden, wofür Volkerding als einen von vielen Gründen angab, dass er PAM nicht in Slackware integrieren möchte [...] Software-Pakete [...] das lediglich aus einem tar-Archiv besteht, das ins Wurzelverzeichnis des Betriebssystems enpackt wird [...] Auflösung von Abhängigkeiten wird [...] verzichtet. Fehlende Abhängigkeiten lösen beim Start von Programmen entsprechende Fehlermeldungen aus, aus denen hervorgeht, welche Pakete eventuell nachträglich installiert werden müssen [...] dass es keine Entwicklungspakete gibt, stattdessen werden die Header mit jedem Paket mitinstalliert [...] Besonders einfach ist die Installation aller verfügbaren Pakete ("full"), auch dabei braucht das gesamte System nur neun GByte Festplattenspeicher. Eine besonders große Auswahl an Programmen kann man deshalb nicht erwarten [...] was zum Kompilieren von Software oder Programmieren nötig ist, wird standardmäßig installiert, ebenso wie der Apache-Web-Server, verschiedene Browser, Mediaplayer und Gimp [...] Für alles andere gibt es [...] eine Sammlung von Installations-Skripten für Software, die im Quellcode vorliegt [...] der Systemstart ist bei Slackware auf besondere Weise geregelt. Es sind einige Startskripte vorhanden, die sich sehr an BSD orientieren und leicht an die eigenen Bedürfnisse anpassen lassen [...] mit Kommentaren gespickt und sinnvoll vorkonfiguriert.

---
