Wenn der Akku leer ist, kann ich mich weder mit einer App orientieren, noch einen Notruf machen [...] Dann bleibt nur das alpine Notsignal, um Hilfe zu holen. Es besteht aus sechs Signalen pro Minute, die Antwort sind drei Signale pro Minute. Die Signale können lautes Rufen, Pfeifen oder Lichtzeichen sein.

Hat das Handy noch minimal Strom erfolgt der Hilferuf vorzugsweise per SMS. Kommt noch eine Telefonverbindung zustande, ist diese in den ersten 30 Sekunden am besten, danach fällt die Leistung ab. Deshalb sollte bereits vorher überlegt werden, welche Information für die Helfer am wichtigsten ist. „Und das ist in erster Linie der Standort, alles andere kann dann vor Ort geklärt werden“ [...]
