Béchamelsauce - Auch Sauce Béchamel oder Milchsauce genannt ist im wesentlichen Mehlschwitze (Einbrenn aus Mehl und Butter) die mit Milch verrührt wird bis eine cremeweiße Sauce entsteht. Dies stellt die helle Sauce in der Lasagne dar (abseits des drauf gestreuten geschmolzenen Käses).

Bœuf Stroganoff - Geschnetzeltes Rindfleisch in einer sauer-salzigen dunkelbraunen bis grünbraunen Bratensauce in der zumindest Essiggurken und Zwiebel (können aber auch Perlzwiebel aus den Glas sein) enthalten sind.

Bouillon (CH) - (klare) Suppe (Ö), Brühe (D)

Brioche - ein fettreicher Hefeteig, ähnlich in Teigfarbe und Außenhaut wie ein Striezel, und kann viele Formen haben. Die meisten sind rund und haben etwa Semmel-Durchmesser, aber andere sehen wie kleine Striezl aus, wie ein "geringeltes Stück Scheiße", doppelt-hohe Semmel (aber oben eine konzeptlose und nicht die Semmel-Form), Zwieback-Laib im Ganzen (aber nur die Form), Donut, Laugenweckerl (mit einer Einbuchtung als wäre es dort um 120 Grad aufgebrochen und dann weiter gebacken worden), Muffin, Faschingskrapfen, Knoblauchzopf.

Cannelloni - gerade, glatte und röhrenförmige Hohlnudeln die ca. 5 x so lange sind wie dick

Carpaccio - dünn geschnittene marinierte Speisen, meist Fleisch, kann aber auch Fisch oder Gemüse sein, typischerweise mit einer cremigen mayonnaise-basierten Sauce zusammen flach aufgelegt. Auch Käsespäne können enthalten sein. Im Original war es rohes Rindfleisch.

Champignons - weißbraune Speisepilze

Crème brûlée - oben mit Bunsenbrenner karamellisierte süße Eiercreme/Schlagobers-Creme

Esterházy-Schnitten - bestehen aus abwechselnden Schichten aus heller und dunkler Creme. Braune dunkle Creme ist oft Walnuß-basiert, schwarze ist Mohn-basiert. Die Oberfläche der Schnitten ist weiß glasiert mit einem Muster aus dünnen schwarzen/braunen Linien, welche wie geschweifte Klammern aussehen, die in ihrem Zentrum wie die Kapillaren von Blättern in einander münden.

Farfalle - aus nudelartigem Teig, sehen aus wie eine "Fliege" (die man sich um den Hals bindet) bzw. wie Schmetterlinge

Frappé - schweizerisch für Milchshake. Ein mit Eisstücken angesetztes alkoholisches oder auch nichtalkoholisches Getränk. Kann aber auch eine Mischung aus Speiseeis, Milch und Früchten sein.

Fusilli - Spiralnudeln

Gnocchi - Nockerln entweder aus Mehl, Grieß, Kartoffeln, Kürbis, Spinat, Ricotta oder anderen Zutaten. Meist mit Ei gebunden und in Salzwasser gegart.

Horsd’œuvre - kleine hochwertige Brötchen

Jalapeño - grüne milder-scharfe japanische Pfefferoni

Maccheroni (Macaroni) - kleine dünne hohle halbkreisförmige "Hörnchen", die oft zur Jägersauce gereicht werden

Margarine - Pflanzlicher Fettersatz für Butter. Angeblich auch unter der Bezeichnung "Oleomargarine" bekannt.

Margarita - Cocktail aus Tequila, Triple Sec und Limettensaft. Triple Sec ist ein Curacao mit höherem Alkoholgehalt. Curacao ist ein Likör der mit Schalen von Sauer-Orangen aromatisiert wird, manchmal auch noch mit Zimt und Muskatblüte.

Margherita (Pizzasorte) - Pizza belegt nur mit Käse, Tomaten und Gewürzen

Mousse au Chocolat - mit Luft aufgeschlagene Schokoladencreme (weiß oder dunkel). Konsistenz ähnlich wie Speiseeis (mit Luftlöchern, typischerweise aus einer großen Supermarkt-Packung), nur dass es nicht kalt ist. Es wird Eigelb mit Zucker schaumig geschlagen und Schokolade mit Butter geschmolzen. Die Mischung wird unter die Eigelbmasse gezogen und schließlich Eischnee untergehoben.

Pennine (Penne) - gerade und röhrenförmige Nudeln ähnlich wie Cannelloni, jedoch mit schräg abgeschnittenen Enden und längs geriffelt

Pasta (weitere) - Für viele weitere Pasta-Sorten siehe [ http://www.food-info.net/de/products/pasta/shapes.htm ]

Quesadilla - eine warme (frittierte oder gebratene) zusammengeklappte (nicht gerollte) Käse-Tortilla, die wie eine zusammengeklappte gefüllte Palatschinke aussieht. Innen angeschmolzener Käse mit Fleisch oder anderen Zutaten wie Pilze, Kartoffel, Kürbisblüte.

Ravioli - quadratische, runde, halbkreisförmige oder dreieckige gefüllte "Polster" mit gezackten Außenrändern. Weit verbreitet sind nur die quadratische und runde Form.

Stanitzel - Tüte, Waffelhörnchen

Tagliatelle - knallgelbe dünne aber breite Bandnudeln mit irgend einer Beilage wie Sugo oder Pesto

Toffifee - besteht zum größten Teil aus Zucker und pflanzlichen Fetten, darunter Palmfett und Sheabutter [...] und enthält im Inneren einen ganzen Haselnusskern.

Tortelli - Gerundete gefüllte "Polster" die jedoch auf einer quadratischen, rechteckigen, halbkreisförmigen oder hutförmigen Grundform mit gezackten Außenrändern angebracht sind. Quadratische Ravioli sehen ähnlich aus, sind jedoch kleiner.

Tortellini - Kleine ringförmige, entlang des Ringverlaufs gerollte Nudeln mit Füllung in der Rolle. Können auch einen so kleinen Durchmesser haben dass das Loch in der Mitte verschwindet, und sie dann eine Form wie ein kleiner Glückskeks haben

Trzesniewski-Brötchen - rechteckige Brotschnitten mit faschierten Zutaten bestrichen, vereinzelt mit Eischeiben, Zwiebelscheiben, Schnittlauch oder Paprikapulver garniert

Tsatziki - diese grausliche (da herbe) Joghurt-Creme mit Knoblauch, die sie bei griechischem Essen immer überall drüber schütten um es zu verderben.
