Eine Anleitung zur Handwäsche

https://www.waschmaschinen-test.eu/wenn-von-hand-gewaschen-werden-muss-5-tipps-fuer-die-handwaesche

* Lassen Sie zunächst warmes Wasser in einen Topf, ins Waschbecken oder in die Badewanne ein. Achten Sie darauf, dass die Wassertemperatur nicht zu heiß ist – ca. 30°C sind optimal.

* Nun fügen Sie das Waschmittel hinzu und lösen es durch Umrühren im Wasser auf. Die richtige Dosierung entnehmen Sie bitte der Waschmittelverpackung. Als Grundregel: 1 Teelöffel pro Kleidungsstück.

* Wenn sich das Waschmittel aufgelöst hat, geben Sie Ihre Wäschestücke in das Wasser und tauchen sie unter. Nun bewegen Sie die Kleidung mit den Händen vorsichtig darin herum, damit dich der Schmutz herauslöst. Machen Sie ca. 2-3 Minuten wischende Bewegungen mit der Wäsche im Wasser, bis sie sauber aussieht.

* Nach spätestens 3-4 Minuten sollte die Wäsche aus dem Wasser genommen werden, damit sie nicht einläuft.

* Spülen Sie nun die Wäsche in einem/r anderen Topf / Wanne mit klarem Wasser aus. Dazu tauchen Sie sie ca. 2-3 Minuten lang abwechselnd ins Wasser ein und ziehen sie wieder heraus bis keine Waschmittelrückstände mehr vorhanden sind.

* Nun geht es ans Trocknen. Wieder gilt: Kein Wringen, denn das kann die Kleidung irreparabel schädigen. Legen Sie lieber die Wäsche für einige Stunden flach auf ein Gestell oder einen Tisch und ziehen Sie sie in Form. Umdrehen nach einiger Zeit nicht vergessen!


ALTERNATIV:

https://waschmitteltests.de/waesche-waschen-ohne-waschmaschine/

1. Schritt – Passendes Waschbehältnis bereitstellen

Um die schmutzige Wäsche ohne Waschmaschine richtig waschen zu können, wird ein passendes Waschbehältnis benötigt. Eine spezielle Waschwanne oder ein Wäschebottich eignet sich am besten. Man kann aber auch einfach auf eine große Plastikschüssel zurückgreifen oder im Badezimmer das Waschbecken, die Duschwanne oder die Badewanne nutzen. Wichtig ist nur, dass das Waschbehältnis komplett sauber ist.

2. Schritt – Handwäsche vorbereiten

Nun sollte die Wäsche gleichmäßig im Waschbehältnis verteilt werden. Je mehr Textilien man zur selben Zeit hineinlegt, desto schwerer wird der Waschvorgang. Bei vielen Kleidungsstücken sollte man die Handwäsche daher am besten in mehrere Durchläufe aufteilen.

3. Schritt – Starke Verunreinigungen und Flecken vorbearbeiten

Hat man es mit Kleidungsstücken mit starken Verunreinigungen oder hartnäckigen Flecken wie Rotweinflecken oder Ähnlichem zu tun, dann müssen die betroffenen Stellen unbedingt vorbehandelt werden. Dazu kann einfache Seife genutzt werden oder noch besser ein spezieller Fleckenentferner. Damit werden die betroffenen Stellen gründlich eingerieben. Anschließend sollte man das Ganze mehrere Minuten einziehen lassen.

4. Schritt – Wasser auffüllen

Nun kann man das Waschbehältnis mit Wasser auffüllen, bis die zu waschenden Kleidungsstücke vollständig mit Wasser bedeckt sind. Je wärmer das Wasser, desto besser die Reinigungswirkung. Bei leicht verschmutzen Gegenständen reicht lauwarmes Wasser mit Raumtemperatur, bei stärkeren Verunreinigungen sollte warmes bis heißes Wasser genutzt werden.

5. Schritt – Handwäsche Waschmittel hinzufügen

Nun ist es an der Zeit das Waschmittel für die Handwäsche hinzuzugeben. Für ein Waschbehältnis in der Größe eines Waschbeckens reicht etwa 1 EL Waschmittel aus. Damit sich das Waschmittel optimal auflösen kann, sollte es ein wenig verrührt werden. Anschließend sollte man es um die 20 Minuten einwirken lassen.

6. Schritt – Wäsche waschen ohne Waschmaschine

Nachdem das Waschmittel bei der Handwäsche im Waschbehältnis vollständig aufgelöst und eingewirkt ist, kann der eigentliche Waschvorgang beginnen: Dazu wird die Wäsche im Wasser hin und her bewegt. Man kann die Wäsche dabei an den Rand oder an den Boden des Waschbehältnisses drücken, damit ordentlich Schaum Schaum entsteht. Das Rubbeln von Textilien aneinander und Auswringen sollte möglichst vermieden werden, damit die Wäsche nicht ausleiert.

7. Schritt – Wäsche gründlich ausspülen

Nachdem die Wäsche mit dem Laugenwasser ordentlich gereinigt wurde, muss sie gründlich ausgespült werden. Dazu wird das alte Wasser ausgeschüttet und frisches kaltes Wasser nachgefüllt. Auch hier sollte die Wäsche wieder hin und herbewegt werden bis auch die letzten Waschmittel- und Seifenreste aus den Kleidungsstücken herausgespült sind. Der Vorgang kann mehrmals wiederholt werden, bis sich keinerlei Schaum mehr auf der Wasseroberfläche bildet.

8. Schritt – Wäsche auswringen und trocknen

Nun kann die Wäsche aus dem Waschbehältnis herausgenommen und Stück für Stück einzeln ausgewrungen werden. Die feuchten Kleidungsstücke können anschließend zum Trocknen aufgehängt werden. Hier empfiehlt sich der Einsatz eines Wäscheständers oder einer Wäscheleine. Sollte beides nicht zu Verfügung stehen, dann tut es auch ein Geländer, ein Stuhlrücken oder eine provisorische Wäscheleine aus einem Seil.

An sonnigen Tagen lässt sich die Wäsche in nur wenigen Stunden draußen an der frischen Luft trocknen. Bei schlechtem Wetter sollte man die Wäsche lieber drinnen in warmen und gut belüfteten Räumen aufhängen.
