WWW: http://blog.wienerlinien.at/sommer-in-den-oeffis-alles-zu-klimaanlage-hitze-und-co/

Nur die ULF der jüngeren Generation haben eine Klimaanlage – Sie erkennen sie an den gelben Haltestangen [...] Die Wiener Linien kaufen seit Jahren nur mehr klimatisierte Fahrzeuge, deshalb steigt ihr Anteil am gesamten Fuhrpark ständig [...] Die Klimaanlage in den Fahrzeugen ist vollautomatisch, sie beginnt bei 25 Grad Außentemperatur zu arbeiten. Maximal sind fünf Grad Unterschied zur Außentemperatur möglich – mehr soll es nicht sein, um gesundheitliche Probleme zu vermeiden [...] Da es in der Vergangenheit viele Unfälle mit Fahrgästen gab, die sich aus dem Fenster gelehnt haben, müssen die Fenster heute so klein sein, dass das Hinauslehnen nicht mehr möglich ist [...] Bei hohen Temperaturen sollten in den älteren Fahrzeugen alle Fenster geöffnet sein, damit Frischluft ins Wageninnere kommt. Wenn Sie ein geschlossenes Fenster sehen, zögern Sie also nicht!

Geschlossen sollen die Fenster aber unbedingt bei den klimatisierten Fahrzeugen sein, denn offene Fenster beeinträchtigen die Leistung der Klimaanlage. Blaue Aufkleber an den Fenstern weisen auf ein klimatisiertes Fahrzeug hin, hier lassen Sie die Fenster also bitte geschlossen.