Auflistung aller amtlichen Lichtbildausweise inklusive Identitätsausweis in Österreich:

https://www.oesterreich.gv.at/lexicon/A/Seite.990001.html


Details zum Identitätsausweis:

https://www.oesterreich.gv.at/themen/dokumente_und_recht/identitaetsausweis.html


Zitat:

> Der Identitätsausweis hat kein "gilt bis"-Datum. Er wird nur dann ungültig, wenn Sie am Lichtbild nicht mehr eindeutig erkennbar sind, sich Ihre Personendaten geändert haben oder die Eintragungen oder die Unterschrift am Ausweis nicht mehr lesbar sind

https://www.oesterreich.gv.at/themen/dokumente_und_recht/identitaetsausweis/Seite.540600.html


Wikipedia-Seite über den Identitätsausweis

> Die Bekanntheit und Akzeptanz ist in der Öffentlichkeit gering. Im Jahr 2005 wurden etwa nur 161 Ausweise ausgestellt. 

https://de.wikipedia.org/wiki/Identit%C3%A4tsausweis


Persönliche Anmerkungen:

Ein Reisepass kostet rund 80 EUR, ein Personalausweis rund 61 EUR. (Stand 2020.) Beide sind jedoch nur 10 Jahre gültig, der Identitätsausweis hingegen nahezu unbegrenzt.
